# ТЗ по проекту "Система интеллектуального видеонаблюдения для общественного транспорта"

## Общие сведения

1. Цель проекта

   Разработать интеллектуальную систему видеонаблюдения для общественного транспортного с целью учёта количества
   пассажиров, выявления загруженности [2].

2. Команда исполнителей
    1) Аллаяров Игорь Олегович
    2) Зинатулин Артём Витальевич
    3) Савельева Диана Александровна

## Технические требования

1) Требования к функциональным характеристикам
    1) Система должна предоставлять доступ к видео с камеры в режиме реального времени
    2) Система должна предоставлять доступ к статистической информации при помощи веб-интерфейса
    3) Система должна фиксировать количество людей, находящихся в зоне видимости камеры на текущий момент времени
    4) Система должна фиксировать время появления и исчезновения из зоны видимости камеры людей
    5) Система должна выявлять чрезмерные скопления людей и уведомлять администраторов в режиме реального времени
    6) Система должна предоставлять возможность обращаться к статистическим показателям из базы данных за определенный
       временной период
    7) Система должна обеспечивать возможность авторизации и аутентификации пользователей

2) Требования к надежности

    1) Система должна обеспечивать бесперебойную видеотрансляцию с видеокамер на сервер, в веб-приложение с задержкой не
       более 30 секунд.
    2) Статистические данные, сгенерированные на основании данных с видеокамеры, должны быть сохранены в базе данных с
       возможностью дальнейшего взаимодействия с ними.
    3) Статистические данные должны храниться в базе данных с момента введения в эксплуатацию.
    4) Случаи отключения камеры от электросети или случаи иных проблем с видеонаблюдением должны корректно обратываться
       на стороне сервера.

3) Условия эксплуатации

    1) Не допускается попадание жидкости на корпус камеры видеонаблюдения.
    2) В случае обнаружения дыма или посторонних запахов, следует отключить видеокамеру от электропитания.
    3) При обнаружении неисправности следует немедленно связаться с сервисным центром.
    4) Для взаимодействия с веб-приложением пользователь должен базово уметь пользоваться компьютером

4) Требования к составу и параметрам технических средств
    1) Для видеонаблюдения должна использоваться сетевая IP-камера формата 720P (Разрешение - 1280x720 пикселей),
       минимальное значение fps - 10.
    2) Время видеозадержки камеры не должно превышать 1 секунды
    3) Камера должна поддерживать непрерывную запись
    4) Камера должна иметь монофокальный или вариофокальный объектив
    5) Пропускная способность сети должна соответствовать размеру потоку данных, получаемых с камеры
5) Требования к информационной и программной совместимости

    1) Требования к информационным структура и методам решения

       Пользовательский интерфейс должен быть интуитивно понятным и содержать подсказки. Отчеты должны содержать лишь
       статистическую информацию

    2) Требования к исходным кодам и языкам программирования

        * Обработка видео должна производиться на языке программирования Python [3, 4]
        * Алгоритмы обработки видео должны быть реализованы посредством библиотеки Python OpenCV
        * Передача потокового видео между серверами должна осуществляться при помощи библиотеки Python OpenCV
        * Используемая СУБД для хранения статистических данных- PostgreSQL
        * Пользовательский интерфейс должен быть реализован с использованием React + Redux для front-end
       
    3) Требования к программным средствам, используемым программой

       Системные программные средства, используемые программой, должны быть представленны лицензионной версией
       операционной системы

    4) Требования к защите информации и программ

       Федеральный закон от 27.07.2006 No 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации.

6) Требования к транспортированию и хранению

   Программное обеспечение не требует конкретных условий для транспортирования и хранения.

## Требования к документации

Пользовательская документация продукта не требуется, помощь пользователю в пользовании 
продукта будет осуществляться посредством подсказок в веб-интерфейсе.

Документация по установке и эксплуатации должна включать в себя пункты:

1) Инструкция по установке и настройке.
2) Инструкция по эксплуатации.

## Технико-экономические показатели

Эффективность использования будет определяться исходя из:

1) Количества заказчиков.
2) Размеров области, выбранной для наблюдения.
3) Сложности установки оборудования и его эксплуатации в конкретных условиях. 

Ориентировочная годовая потребность продукта не рассчитывается.

Имеются отечественные и зарубежные аналоги [2].

## Cтадии и этапы разработки

| №   | Стадия разработки          | Содержание работ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Сроки реализации | 
|-----|:---------------------------|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------|
| 1   | Техническое задание        | Постановка задачи<br/><br/>Сбор исходных материалов <br/><br/> Выбор и обоснование критериев эффективности и качества разрабатываемой системы <br/><br/> Определение требований к техническим средствам <br><br> Утверждение технического задания                                                                                                               | 2-4 недели       |
| 2   | Проектирование архитектуры | Уточнение требований к проекту<br><br>Разработка предпроектного решения <br><br> Модульный анализ: проектирование взаимодействия между компонентами системы, базами данных и пользовательскими интерфейсами <br><br> Разработка основного алгоритма функционирования системы <br><br> Создание спецификации модулей <br><br> Утверждение архитектуры приложения | 4-8 недели       |
| 3   | Прототипирование           | Разработка первого прототипа: интерфейс системы, взаимодействие с камерой видеонаблюдения <br/><br/> Утверждение первого прототипа <br><br> Разработка второго прототипа: усовершенствование пользовательского интерфейса, расширение функциональности взаимодействия с камерой видеонаблюдения <br><br> Утверждение второго прототипа                          | 8-12 недели      |
| 4   | Реализация                 | Написание кода взаимодействия камеры и интерфейса системы <br><br> Написание кода обработки статистических данных <br><br> Интеграция <br><br> Тестирование <br><br> Утверждение результатов проекта                                                                                                                                                            | 12-18 недели     |

## Порядок контроля и приемки

Приемка результатов работ осуществляется поэтапно в соответствии с календарным
планом выполнения работ в соотствии с настоящим техническим заданием.
Результаты проведения испытаний (тестирования) должны быть зафиксированы 
в соотстветсвующих документах
Условием приёмки проектной работы является
устранение всех замечаний, связанных с отклонениями от разработанного
и утвержденного технического задания.

## Ссылки на источники

1. ГОСТ 19.201-78 Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению
2. А. А. Хрулев. Интеллектуальная система видеонаблюдения в составе
   комплексной системы безопасности на метрополитене // Системы
   безопасности: жур. – 2014. - No2. – С.40.
3. Shervin Emami. Face Recognition using Eigenfaces or Fisherfaces // in
   Mastering OpenCV with Practical Computer Vision Projects. Pact Publishing, ISBN 1849517827.
4. Cendrillon R., Lovell B. (2000). Real-time face recognition using eigenfa-
   ces. Visual Communications and Image Processing. pp. 269-276.
